Per raccolta dei requisiti si intende l’individuazione dei problemi che l’applicazione da realizzare deve risolvere e le caratteristiche che deve assumere. Per caratteristiche del sistema si intendono sia gli aspetti statici (i dati) sia gli aspetti dinamici (le operazioni sui dati). I requisiti vengono espressi in linguaggio naturale e per questo motivo possono essere ambigui e disorganizzati. L'analisi dei requisiti consiste nel chiarimento e nell'organizzazione delle specifiche dei requisiti. I requisiti di un’applicazione provengono da fonti diverse che possono essere:

- Gli utenti dell'applicazione.
	In questo caso le informazioni si acquisiscono attraverso alcune interviste
	
- La documentazione esistente.
	
- Eventuali realizzazioni preesistenti.
	ovvero applicazioni che devono interagire con il sistema di realizzare.

Nella fase di acquisizione delle specifiche è importante l'interazione con gli utenti del sistema informativo. 
Durante questa fase può venire che gli utenti diversi forniscono informazioni diverse, è opportuno quindi effettuare con l'utente diverse verifiche di comprensione fatte attraverso l’utilizzo di esempi. Le regole generali, per ottenere una specifica dei requisiti più precisa e senza ambiguità, sono:
- Scegliere il corretto livello di astrazione:
	bisogna evitare di utilizzare termini troppo generici o troppo specifici che rendono poco chiaro un concetto.
	
- Standardizzare la struttura delle frasi
	è preferibile utilizzare sempre lo stesso stile sintetico, per esempio “per rappresentiamo ”. 
	
- Evitare le frasi contorte. 
	
- Individuare sinonimi e unificare i termini. 
	
- Rendere esplicito il riferimento tra termini. 
	
- Costruire un glossario dei termini che contenga
	una breve descrizione, possibili sinonimi e altri termini contenuti nel glossario con il quale esiste un legame logico.

