Un **modello dei dati** e un insieme di concetti utilizzati per organizzare i dati di interesse e descriverne la struttura in modo che esso risulti comprensibile ad un elaboratore. 
*Per esempio, il C permette di costruire tipi per mezzo di costruttori struct, union, enum, *(pointer).*

Il **modello relazionale** dei dati, attualmente il più diffuso, permette di definire tipi per mezzo del costruttore relazionale, che consente di organizzare i dati in insiemi di record a struttura fissa. 
La relazione viene rappresentata per mezzo di una tabella, le cui righe rappresentano i record e le colonne corrispondono ai campi dei record; l'ordine delle righe delle colonne è irrilevante.

*Oltre al modello relazionale sono stati definiti altri 4 tipi di modelli:*
1. Il **modello gerarchico**, basato sull'uso di struttura ad albero definito durante la prima fase di sviluppo dei DBMS.

2. Il **modello reticolare** (detto anche CODASYL) basato sull'uso di grafi.

3. Il **modello oggetti** che stende alle basi di dati il paradigma di programmazione oggetti.

4. Il **modello XML** dove i dati vengono presentati insieme alla loro descrizione e non devono sottostare ad un'unica struttura logica.

5. **Modelli semistrutturati e flessibili** sviluppati i sistemi NoSQL, cercano di superare alcune limitazioni dei sistemi relazionali.

I modelli dei dati appena elencati vengono detti logici, per sottolineare il fatto che riflettono una particolare organizzazione (ad alberi, a grafi, a tabelle o a oggetti).


#### 1.3.1 Schemi e Istanze
Paragrafo


#### 1.3.2 Livelli di astrazione nei DBMS
Paragrafo