//xinu os/libro
//xinu.cs.purdue.edu
//

## Capitolo 2

Capitolo 2.3.3.1
IBM primo sisteam operativo ma rifiutarono l'idea del PC
MS-DOS device drivers

PCIBM scritto da 4 persone
sistemi migliori di quel periodo:
 - Macintosh (10 anni prima delle finestre di windows)

Differenze tra i due:
- Componentistica
- Processore
- Dimensione della memoria ICMB max 64k per via delle dimensioni delle word da 6-16 bit, il machintosh aveva 32 bit per word.
- RAM più grande del floppy nel macintosh

IBM OSs
OS2
PCRT (Personal computer real time)
AIX "coetaneo" di linux

--immagine dalle slide 2.11
Architettura di UIX
Sistem operativo multi utente che permetteva di associare ad ogni porta seriale un terminale

Kernel contiene i collegamenti a codice per le system call

L'architettura a strati di cipolla si distingue dall'architettura di MS-DOS nella comunicazione tra i moduli, nell'MS-DOS ci stava una mancanza di specializzazione dei moduli, modularità e sicurezza.

Un altro esempio di arhitettura OS è quello di solaris che si basa su un nodo centrale, il kernel, e nodi circostanti collegati al centro. Ciò rende altamente modulabile il sistema affinchè questi moduli siano compatibili con il kernel.

Formati eseguibili:
- A.OUT
- COFF
- elf
- Binario universale(?)

**Domanda d'esame**
UNIX system file
Tranne Solaris, AIX e Linux non era sopravissuto nessun altro sistema operativo
Cercare esempi di sistemi che non sono sopravissuti
Tutti questi sistemi dipendevano dall'hardware ed erano legati strettamente al sistema senza possibilità di portabilità
Quindu nessuno di questi sistemi operativi aveva la massa critica per giustificare questo enorme sforzo per rincorrere l'aggirnamento tecnologico, ma sono fniti, nonostante la feroce competizione, negli anni 90.

Nell'88-89 un università americana mise a punto una tecninca di struttura per la scrittura di un architettura a cipolla, questa tecnica si chiama micro kernel, poichè il kernel deve essere piccolo ed essenziale, ovvero, memoria, gestione processi e ....
Il codice deve essere piccolo, compatto, chiaro e comprensibile. Il BSD con mach ha alimentato un dibattito poichè qusto sistema operativo era meno efficiente degli altri sistemi operativi nonostante la dimensione. Questo pechè alcune system call venivano spostate fuori dal kernel e venivano chiamati da una libreria.
Nonostante questo problema con il miglioramento delle CPU questo problema diventò superfluo con l'aumento dei core.

windows ci mise 10 anni per passare ad un altra achitettur che non fosse strettamente compatibile con intel.

Windows nt kernel monolitico
Windows dopo nt kernel *ibrido*, ovverò un kernel monolitico snellito 
Linus ha un kernel monolitico.
machintos micro kernel

--slide 2.15
Dopo ciò, si è passati da un sistema operativo strettamente connesso all'hardware, si ha un kernel connesso a una Virtual Machine e la virtual machine con l'hardware.

Hyper visor
Aggiungendo questo nuovo strato si permette di astrarre le componenti facilitando l'aggiornamento software.

Quindi al giorno d'oggi la virtualizzazione è indispensable.
--slide 2.16
2 modalità di virtualizzazione
full virtualization 
para virtualization nel dominio utente ci sta un server di funzioni comune a tutti quanti, però rende la macchina virtuale boun al sistema operativo

JVM- scritta in C/C++
ha tutte le funzionalità di un sistema operativo in grado di generalizzare la scrittura di codice cosi da rendere il codice indipendente dal sistema operativo di base e della macchina al costo di prestazioni, ma si parla di un 10%.


--slide 2.18