Prove intercorso
venerdi 11 ore 14

prerogative del sistema operativo

- disaster recovery (Non ci sta perdita di dati e si cerca di risolvere problemi inerenti al sistema)
- business continuity (Come il punto di prima ma più complesso)

vmware l'ha chiamata vmotion

Servono a mantanere un sistema in uno stato operativo in tempo piccoli. Massimo un giorno.

Questo sta nelle utility del sistema operativo

File system (Si fa alla fine del corso, introduzione nella lezione di oggi(?))

Backup, non è una semplice copia di file.

Il blocco di memoria è l'unità minima di memoria nella memoria di massa

Punto di ripristino implica la conoscenza del file system in un certo punto nel tempo.

Il sistema operativo è in grado di capire i blocchi di memoria cambiati e qulli no, così da non dovere copiare interamente la memoria ogni volta nonostante non tutti i file sono cambiati.

pop/imap protocolli per la email

**pop** consegna solo, quindi la email arriva sul sistema locale, scarica i messaggi
**imap** permette di collegarsi alla email box da qualsiasi dispositivo, avendo un sistema centralizzato, i messaggi sono su un server.

------------------

(immagine 3.01) stack heap dat text da memorizzare, segmenti allocati in memoria, vedere in termini di indirizzi cosa significano i layer da 0 a max.

immagine 3.02 rappresentazione mnimale sul ciclo di vita del processo, attraverso  processi allochiamo CPU e memoria

un processo è un istanza di un programma in esecuzione

Per essere esecuzione deve essere allocato in memoria ed essere in uno degli stati di un processo

arrivati fino a immagine 3.08

Introduzione dello scheduling della CPU capitolo 4-5 (Solo inizio in questa lezione)

Vecchi sistemi decidevano attraverso un long term scheduler i programmi da eseguire tramite time sharing(?)
Prima i sistemi erano batch(approfondire?), ora sono virtualizzati

Quando un sistema è IO bound è meglio schedulare i processi in sequenziale, non paralello

Durante l'attesa di un disco che inizi a scrivere lo scheduler assegna altri processi alla CPU

Long therm scheduling
Veniva usato nei sistemi batch
Vecchio ma efficace
(Immagine 3.08)

Swappin out, scaricare un processo dalla memoria mentre aspetta la CPU liberando la memoria.
Ora non si scaricano più i singoli processi ma le pagine di processi.

Immagine 3.09

-----------


